# 객체 지향 설계와 스프링
## 자바 진영의 추운 겨울과 스프링의 탄생
- 복잡한 EJB를 사용하고 있던 자바 진영..
- 진짜 어렵고 복잡하고 느림
- 개발자 지옥
- EJB에 의존적으로 코드를 짜야 했음
- 두 사람이 오픈소스를 만듦
  - 스프링
    - 겨울을 넘어 새로운 시작이다
  - 하이버네이트 -> 자바표준 JPA를 만듦
- 요새는 스프링과 JPA를 제일 많이 사용

## 스프링이란?
특정한 하나가 아닌 여러 기술들의 집합
- 필수: 스프링 프레임워크, 스프링부트
- 선택: 스프링 데이터, 스프링 세션, 스프링 Rest Docs, 스프링 시큐리티, 스프링 배치, 스프링 클라우드 등

### 스프링 프레임워크
- 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
- 언어: 코틀린, 그루비

최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

### 스프링 부트
- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
- __설정을 편리하게 해준다!__
- 단독으로 사용할 수 있는 기술은 아니다. 꼭 스프링 프레임워크와 같이 써야 한다.
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관레에 의한 간결한 설정

### 스프링 단어
- 스프링 DI 컨테이너 기술
- 스프링 프레임워크
- 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계

### 스프링 핵심 개념, 컨셉
- 스프링: 자바 언어 기반의 프레임워크
  - 자바: __객체 지향 언어__
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 __좋은 객체 지향__ 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

## 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?
### 객체 지향 프로그래밍
- 컴퓨터 프로그램을 __객체__ 들의 모임으로 파악하고자 하는 것
- 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. -> __협력__
- 객체지향 프로그래밍은 프로그램을 __유연__ 하고 __변경__ 이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.
  - 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법

### 다형성
- __역할__ 과 __구현__ 으로 세상을 구분
- 세상이 단순해지고 유연해지며 변경도 편리해진다.
- 인터페이스만 알면 구현체의 내부 구조를 몰라도 클라이언트에 영향을 주지 않는다. -> __클라이언트가 핵심__
- 구현 대상 자체를 변경해도 클라이언트에 영향을 주지 않는다.
- 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체를 만든다. -> __인터페이스가 먼저다!__

__객체의 협력이라는 관계부터 생각__
- 혼자 있는 객체는 없다.
- 클라이언트: 요청, 서버: 응답
- 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.

### 다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체 사이의 관계에서 시작해야 한다.
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

### 역할과 구현을 분리
- 유연하고 변경이 용이
- 확장 가능한 설계
- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 기능
- __인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요__

### 스프링과 객체지향
- __다형성이 가장 중요__
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링에서 이야기 하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
### SRP(Single Responsibility Principle), 단일 책임 원칙
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- __중요한 기준은 변경__ 이다.
- 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것

### OCP(Open/Closed Principle), 개방-폐쇄 원칙
- 소프트웨어 요소는 __확장에는 열려__ 있느나 __변경에는 닫혀__ 있어야 한다.
- __다형성__ 을 활용한다.
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현한다.

### LSP(Liskov Substitution Principle), 리스코프 치환 원칙
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것
  - 다형성을 지원하기 위한 원칙
  - 인터페이스를 신뢰하기 위해 필요한 원칙

### ISP(Interface Segregation Principle), 인터페이스 분리 원칙
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

### DIP(Dependency Inversion Principle), 의존관계 역전 원칙
- 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존해라
- __역할(Role)에 의존__
> 의존: 내가 저 코드를 안다.

## 객체 지향 설계와 스프링
- 다형성만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.
- 스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원한다.
  - __DI(Dependency Injection)__ : 의존관계, 의존성 주입
  - __DI 컨테이너 제공__
- __클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장__

### 정리
- 모든 설계에 __역할__ 과 __구현__ 을 분리하자
- 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자
- But, 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다
- 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스에 직접 사용하고 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.

> 비용: 추상화를 하면 코드를 한번 더 뜯어봐야 함